Ce document est distribué sous licence
Creative Commons Paternité - Partage à l’Identique 2.0 Belgique (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/be/).
Les autorisations au-delà du champ de cette licence peuvent être demandées à esi-dev2-list@he2b.be.
Version du document
2 février 2025
Haute École Bruxelles-Brabant
École Supérieure d’Informatique
Bachelor en Informatique
2024
DEV2 – JAVL
DEV2 – JAVL – Laboratoire Java
TD 10 – Polymorphisme
Résumé
Dans ce TD, nous allons aborder la notion de polymorphisme, ceci nous permet-
tra de traiter certains objets de classes différentes comme des objets de la même
classe. Pour faire ceci, il faudra que les objets héritent d’une même classe parent.
Table des matières
1
Le casting
1
2
L’animalerie
2
3
Les contacts professionnels
3
1
Le casting
Avant d’aborder la notion de polymorphisme, nous allons introduire la notion de conver-
sion forcée, qui est essentiel pour le polymorphisme. Le conversion forcée est le proces-
sus permettant de convertir une variable d’un type de données à un autre. En Java, la
conversion peut être divisé en deux catégories principales : la "conversion implicite" et
la "conversion explicite", aussi appellée casting.
Exécutez le code suivant :


int int_a = 5;
double double_a = int_a;
System.out.println(double_a);
double double_b = 5;
int int_b = double_b;
System.out.println(double_b);


Si vous lancez ce code, vous allez remarquer qu’une erreur apparaît à la ligne 5. Rem-
placez cette ligne par : int int_b = (int) double_b; l’erreur disparaît.
La ligne double double_a = int_a; est ce que l’on appelle une conversion implicite, puisque
l’on attribue à une variable double la valeur d’un type de variable différent (int). Ici,
Java comprend ce que l’on essaie de faire et va procéder à une conversion automatique.
La ligne int int_b = (int) double_b; représente une conversion explicite. Cette fois-ci,
on attribue une valeur double à un type de variable entière. Le problème est qu’une
variable double est plus précise qu’une variable entière (en effet, celle-ci peut avoir des
décimales), la conversion pourrait nous faire perdre de l’information (ce qu’il y aurait
après la virgule). Pour éviter cette perte d’information Java ne fait pas de conversion
automatique dans ce sens-là, d’où l’erreur que l’on avait précédemment. Il faut alors
lui préciser que l’on veut uniquement la partie entière de notre double grâce à la ligne
int int_b = (int) double_b; c’est ce que l’on appel la conversion explicite (ou casting).
Casting
Le cast est le fait de forcer le compilateur à considérer une variable comme étant
d’un type qui n’est pas le type déclaré ou le type réel de la variable.
Exercice 1
Casting chien et animal
▷Créez un Dog nommé Rex et pesant 10 kg. Castez Rex dans une variable Animal.
Quel type de conversion devez-vous utiliser ? Pourquoi ?
▷Créez un Animal nommé Duke et pesant 30 kg. Castez Duke dans une variable Dog.
Quel type de conversion devez-vous utiliser ? Pourquoi ?
2
L’animalerie
Pour aborder la notion de polymorphisme nous allons d’abord commencer par créer une
nouvelle classe nommée PetStore.
Exercice 2
Animalerie
Créez une classe PetStore, qui possède un attribut animals qui est une liste d’Animal.
▷créez un constructeur, il prend en paramètre une liste d’Animal et il attribue cette
liste à animals ;
▷faites une surcharge du constructeur de cette classe, en créant un nouveau qui ne
prend pas de paramètre et initialise une liste vide.
▷créez un accesseur pour l’attribut animals ;
▷créez une méthode addAnimal qui ajoute un Animal passé en paramètre à l’attribut
animals ;
▷créez une méthode removeAnimal qui retire un Animal passé en paramètre de l’at-
tribut animals.
▷redéfinissez le toString pour qu’il affiche l’ensemble des animaux de l’attribut animals.
Si, comme mentionné au précédent TD, vous avez modifié le toString de votre classe
Animal, vous devriez voir s’afficher le nom et le poids des animaux mais vous n’avez pas
l’information si il s’agit d’un chat ou d’un chien.
Exercice 3
Chien ou chat
Utilisez un @Override pour la méthode de toString dans la classe Dog de façon a obtenir
un affichage comme ceci : Chien Medor : poids = 60kg. Faites de même pour la classe
Cat (en remplaçant évidemment chien par chat).
Nous allons commencer à utiliser le polymorphisme. Le polymorphisme en Java se réfère
à la capacité d’un objet d’une classe à être utilisé comme un objet de son type de base
(classe parent). Le polymorphisme permet une flexibilité dans la conception des classes
en permettant l’utilisation générique du code tout en conservant la capacité d’ajouter
des comportements spécifiques aux sous-classes. Cela favorise la réutilisation du code et
une meilleure gestion de la complexité.
DEV2 – JAVL – TD 10 – Polymorphisme – page 2/4
Polymorphisme
Le polymorphisme est un concept qui permet de traiter des objets de différents
types comme des objets d’une superclasse commune.
Exercice 4
L’animal chien
Dans une classe Main, tapez le code suivant :


Animal medor = new Dog("Medor", 60)
System.out.println(medor);
medor.bark()


Dans ce cas medor est bien de type Animal pourtant il est défini comme un Dog, nous
pouvons faire cela, car Dog hérite de Animal.
Pourrions-nous faire le contraire ?
Pourquoi ?
Vous obtenez une erreur, à la troisième ligne, pourquoi ?
Supprimez la troisième ligne, remarquez ce que vous donne le System.out.println(medor)
correspond il au toString de Animal ou de Dog ? Pourquoi ?
Vous avez ici un exemple de polymorphisme où un objet (medor) va être traité comme
un Animal, mais est en réalité un Dog.
Exercice 5
Affichez l’animalerie
De façon similaire à l’exercice précédent, définissez 6 objets Animal, trois d’entre eux
sont des chiens et trois sont des chats. Définissez une variable petstore de type PetStore,
ajoutez ces animaux à l’animalerie.
Affichez l’animalerie grâce à System.out.println(petstore). Remarquez encore une fois,
que comme à l’exercice précédent, l’affichage nous précise s’il s’agit d’un chat ou d’un
chien, cela illustre encore le polymorphisme.
Exercice 6
Faites du bruit
Créez une méthode dans la classe PetStore nommée makeNoise qui va faire aboyer ou
miauler tous les animaux de l’animalerie, c’est-à-dire les éléments de l’attribut animals.
Essayez ces méthodes dans le main.
Astuce : utilisez la méthode sound plutôt que les méthodes bark() et meow().
Exercice 7
Donnez tous les chiens
Créez une méthode dans la classe PetStore nommée allDog qui retourne une liste de tous
les chiens dans l’animalerie. Faites de même pour les chats avec une méthode nommée
allCat. Essayez ces méthodes dans le main.
Astuce : pour résoudre cet exercice, vous pouvez utiliser l’opérateur instanceof, celui-ci
permet de savoir si un objet appartient à une classe ou non. Par exemple, medor instanceof Dog
rend true si la variable medor est bien une instance de la classe Dog, il rend false dans
le cas contraire.
3
Les contacts professionnels
Exercice 8
Contacts professionnels
Reprenez vos classes Contact et PhoneBook. Créez une nouvelle classe BusinessContact
qui hérite de Contact. Cette nouvelle classe possède trois attributs supplémentaires, le
DEV2 – JAVL – TD 10 – Polymorphisme – page 3/4
nom de l’entreprise (String companyName), l’adresse de l’entreprise (String companyAddress)
et le numéro de téléphone de l’entreprise (int companyPhone). Définissez un constructeur
ainsi que les accesseurs de cette classe.
Exercice 9
Modifiez l’annuaire
Modifiez la classe PhoneBook :
▷modifiez la méthode display() pour qu’elle affiche également les informations de
l’entreprise, si le contact est un contact professionnel ;
▷créez une surcharge de la méthode update pour que cette version prenne également
en compte les informations de l’entreprise ;
▷créez une méthode becomeProfessional qui prend un argument un Contact (le contact
à changer dans la liste), deux String (le nom et l’adresse de l’entreprise) et un int (le
numéro de téléphone de l’entreprise). Cette méthode transforme le Contact donné
en paramètre en BusinessContact. Si le contact n’existe pas, la méthode lance une
exception. Pensez à redéfinir le equals et le hashCode de Contact si nécessaire.
Exercice 10
Nombre de contacts privés et professionnels
Écrivez les méthodes suivantes :
▷une méthode nPrivateContact qui renvoie le nombre de contacts privés dans l’an-
nuaire (un contact privé est un contact qui n’est pas un BusinessContact) ;
▷une méthode nCompanyContact qui renvoie le nombre de contacts professionnels
dans l’annuaire, c’est-à-dire le nombre de BusinessContact.
Exercice 11
Contacts dans une entreprise
Créez une méthode inCompany qui prend un paramètre un String représentant le nom
d’une entreprise. Cette méthode renvoie la liste de tous les contacts professionnels ap-
partenant à cette entreprise.
DEV2 – JAVL – TD 10 – Polymorphisme – page 4/4
